Translator: Thach Thao Nguyen Phuc
Reviewer: Alice Tran
Thỉnh thoảng tôi được mời đến để trình bày những bài phát biểu kỳ quặc.
Tôi được mời đến để nói chuyện với những người
mặc bộ đồ thú nhồi bông
để trình diễn ở các sự kiện thể thao.
Không may thay tôi không thể đi được.
Nhưng điều đó khiến tôi suy nghĩ về
việc những người đó, ít ra là hầu hết trong số họ,
biết họ kiếm sống bằng gì.
Việc của họ là ăn mặc
như thú nhồi bông để giải trí cho mọi người tại các sự kiện thể thao.
Không lâu sau đó tôi được mời đến
phát biểu tại một cuộc gặp mặt của những người
làm thú bóng bay.
Một lần nữa tôi lại không đi được. Nhưng đó là một nhóm người thú vị. Họ làm thú bằng bóng bay.
Có một sự cách biệt lớn giữa những người làm
linh vật và các con thú khiêu dâm.
(Tiếng cười)
Nhưng họ làm rất nhiều trò hay với bóng bay.
Thỉnh thoảng họ gặp rắc rối, nhưng không thường xuyên.
Và một điều nữa về những người này
đó là, họ cũng biết mình kiếm sống bằng gì.
Họ làm thú bóng bay.
Nhưng chúng ta kiếm sống bằng gì?
Chính xác thì những người đang xem cái này làm gì mỗi ngày?
Và tôi muốn nói rằng nghề của chúng ta
là cố gắng thay đổi mọi thứ.
Chúng ta cố gắng tìm một mảnh ghép của hiện tại,
một điều khiến ta bận tâm, một điều mà cần được cải thiện,
một điều nhức nhối cần phải thay đổi, và chúng ta thay đổi nó.
Chúng ta cố gắng tạo ra những thay đổi lớn lao, lâu dài, quan trọng.
Nhưng ta không nghĩ về điều này theo hướng đó.
Và ta chưa dành nhiều thời gian nói về
quá trình đó như thế nào.
Tôi đã nghiên cứu việc này trong vài năm.
Và tôi muốn chia sẻ một số câu chuyện với các bạn hôm nay.
Đầu tiên, về một anh chàng nên là Nathan Winograd.
Nathan là người đứng thứ hai trong tổ chức ngăn chặn bạo lực động vật (SPCA) của San Francisco.
Và bạn có thể không biết điều này về lịch sử của SPCA
đó là nó được thành lập để giết chó mèo.
Thành phố cho họ giấy phép
để bắt động vật lang thang trên đường phố và giết chúng.
Một năm trung bình 4 triệu con chó và mèo đã bị giết.
Hầu hết trong số đó bị giết trong vòng 24 giờ kể từ khi bị bắt về.
Nathan và sếp của anh ta thấy chuyện đó.
Họ không thể chấp nhận việc này.
Vậy nên họ đặt mục tiêu đưa San Francisco
thành một thành phố 'không giết'.
Tạo ra cả một thành phố
nơi mà mọi con chó và mèo,
trừ khi bệnh tật hay nguy hiểm,
sẽ được nhận nuôi, không phải bị giết.
Và mọi người nói điều đó là không thể.
Nathan và sếp tới hội đồng thành phố để xin thay đổi pháp lệnh.
Và mọi người từ các hội SPCA và các nhà tình thương từ khắp cả nước
bay tới San Francisco
để phản đối họ.
Để nói rằng việc này sẽ cản trở phong trào và rằng đó là vô nhân đạo.
Họ kiên trì. Và Nathan đã tới trực tiếp với người dân.
Anh ta liên kết với những người quan tâm đến vấn đề này.
Những nghiệp nghiệp dư, những người có tâm huyết.
Và chỉ trong vòng hai năm,
San Francisco trở thành thành phố 'không giết' đầu tiên.
Không có thâm hụt ngân sách nào. Hoàn toàn được ủng hộ bởi cộng đồng.
Nathan ra đi và tới hạt Tompkins, New York.
Một nơi rất khác với San Francisco
cũng như những người cùng ở Mỹ mà vẫn khác nhau. Và anh ta làm lại việc đó.
Anh ta đi từ một người bắt chó thạo nghề
tới việc hoàn toàn thay đổi cộng đồng.
Sau đó anh ấy đến Bắc Carolina và lại thực hiện việc đó.
Anh ấy đến Reno. Và thực hiện một lần nữa.
Khi tôi nghĩ về những việc Nathan đã làm,
và khi tôi nghĩ về những việc mọi người ở đây làm, tôi nghĩ về ý tưởng.
Và tôi nghĩ về ý tưởng đằng sau việc
tạo ra một ý tưởng,
lan truyền một ý tưởng.
Tôi không biết các bạn đã đến một đám cưới người Do Thái hay chưa.
Nhưng ở đó họ lấy một cái bóng đèn tròn
và đập vỡ nó.
Có rất nhiều lý do cho việc này, và nhiều câu chuyện về nó.
Nhưng một lý do đó là việc này thể hiện một sự thay đổi,
từ trước, đến sau.
Đó là một khoảnh khắc trong thời gian.
Và tôi muốn nói rằng chúng ta đang sống trong
chính giờ khắc quyết định
của sự thay đổi với những ý tưởng đang được nảy ra
và lan tỏa và thực hiện.
Ta đã bắt đầu với ý tưởng nhà máy.
Anh có thể thay đổi cả thế giới nếu anh có một nhà máy hiệu quả
mà có thể sản xuất ra thay đổi.
Sau đó ta đến với ý tưởng chiếc TV.
Nếu anh có một ống lao đủ lớn,
nếu anh có thê lên TV đủ nhiều lần, nếu anh có thể mua đủ quảng cáo, anh có thể chiến thắng.
Và giờ chúng ta đang ở trong mô hình mới về lãnh đạo.
Trong đó cách mà chúng ta tạo ra thay đổi
không phải bằng tiền,
hay quyền lực để chi phối một hệ thống
mà bằng lãnh đạo.
Vậy tôi sẽ nói về ba chu kỳ này.
Henry Ford nảy ra một ý tưởng rất hay.
Nó cho phép ông ta thuê công nhân
đã quen được trả 50 cent mỗi ngày
và ông ta trả họ 5 đô mỗi ngày.♫
Vì ông ấy có một nhà máy đủ hiệu quả.
Với thế mạnh đó
bạn có thể sản xuất hàng loạt rất nhiều ô tô.
Bạn có thể tạo ra rất nhiều sự thay đổi. Bạn có thể xây đường sá.
Bạn có thể thay đổi diện mạo cả một đất nước.
Bản chất của việc bạn đang làm đó là bạn cần
lao động rẻ hơn
và máy móc nhanh hơn.
Và vấn đề chúng ta đang gặp phải đó là ta đang cạn kiệt cả hai.
Cả lao động rẻ và máy móc nhanh.
(Tiếng cười)
Vậy nên chúng ta sang số trong phút chốc,
và nói "Tôi biết rồi. TV.
Quảng cáo. Đưa ra đưa ra nữa.
Lấy một ý tưởng tốt và đưa nó ra công chúng.
Tôi có một cái bẫy tốt hơn.
Và chỉ cần tôi có đủ tiền để kêu gọi đủ người, tôi sẽ bán được kha khá."
Và bạn có thể dựng cả một đế chế dựa trên điều đó.
Nếu cần thiết bạn có thể đưa trẻ em vào quảng cáo.
Nếu cần thiết bạn có thể dùng trẻ em để bán những thứ khác.
Và nếu trẻ em không hiệu quả, bạn có thể sử dụng các bác sĩ.
Nhưng hãy cẩn thận.
Bởi bạn không muốn rơi vào tình huống không may,
khi mình đang nói về thứ này mà đáng ra phải nói về thứ khác.
(Tiếng cười)
Mô hình này đòi hỏi bạn phải xử sự như một ông hoàng.
Như người đằng trước căn phòng
ném mọi thứ về cho người làm công ở đằng sau.
Bạn là người phụ trách. Và bạn sẽ nói cho những người khác biết
phải làm gì tiếp theo.
Mô hình đơn giản là bạn ở trên cùng.
Và bạn đang đưa nó ra với thế giới.
Phương pháp này, marketing đại chúng,
yêu cầu ý tưởng trung bình,
vì bạn đang hướng tới đại chúng,
và tạo ra rất nhiều quảng cáo.
Như những kẻ gửi thư rác, chúng ta
đã cố gắng thôi miên mọi người
để họ mua ý tưởng của mình.
Thôi miên mọi người để họ ủng hộ chúng ta.
Thôi miên mọi người để họ bầu cho ứng của viên của ta.
Và không may thay việc này cũng không còn hiệu quả nữa.
(Tiếng cười)
Nhưng có tin tốt sắp đến, tin rất tốt.
Tôi gọi đó là ý tưởng về những bộ tộc.
Bộ tộc là gì, một khái niệm vô cùng đơn giản
xuất phát từ 50 ngàn năm trước.
Đó là lãnh đạo và kết nối những con người và ý tưởng.
Và đó là điều mà con người đã hằng mong muốn.
Rất nhiều người đã quen với việc có một bộ tộc về tín ngưỡng, hay một bộ tộc của nhà thờ,
một bộ tộc trong công việc,
một bộ tộc cộng đồng.
Nhưng giờ đây, nhờ vào internet, nhờ vào sự bùng nổ của truyền thông đại chúng,
nhờ vào rất nhiều những điều
đang xuất hiện trong xã hội trên khắp thế giới,
những bộ tộc có ở khắp nơi.
Internet được cho rằng sẽ đồng hóa mọi người bằng cách kết nối tất cả chúng ta lại.
Thay vào đó nó nhận được vô số những sở thích, những mối quan tâm.
Vậy thì bạn có những người phụ nữ đội mũ đỏ ở đây.
Bạn có những vận động viên ba môn phối hợp mũ đỏ ở kia.
Bạn có quân đội chỉnh tề ở đây.
Bạn có những kẻ nổi loạn vô tổ chức ở đây.
Bạn có những người mũ trắng nấu ăn.
Và những người mũ trắng lái thuyền.
Điểm đáng nói ở đây là bạn có thể tìm thấy những vũ công dân gian Ucraina
và kết nối với họ.
Bởi vì bạn muốn được kết nối.
Những người ở rìa xã hội
có thể tìm thấy nhau, kết nối và đi đến nơi nào đó.
Bất kỳ thị trấn nào sở cứu hỏa tình nguyện
cũng hiểu cách suy nghĩ này.
(Tiếng cười)
Hóa ra rằng
đây là một bức ảnh hợp pháp chưa chỉnh sửa.
Những lính cứu hỏa tôi quen bảo rằng đây không phải là hiếm.
Và thỉnh thoảng để tập luyện
họ chọn một ngôi nhà sắp bị kép sập,
thay vì dỡ bỏ họ đốt cháy nó, và tập luyện việc dập lửa.
Nhưng họ luôn luôn dừng giữa chừng để chụp ảnh.
(Tiếng cười)
Các bạn biết một toán cướp biển là một nhóm thú vị.
Họ có cờ riêng. Họ có băng bịt mắt.
Bạn biết ngay khi mình đụng phải một tên trong toán cướp.
Và sự thật là các bộ tộc,
không phải tiền bạc, không phải nhà máy,
mới có thể thay đổi thế giới của chúng ta, có thể thay đổi chính trị,
có thể tập hợp đông đảo quần chúng.
Không phải vì bạn bắt họ làm điều gì đó trái với ý muốn của họ.
Mà bởi vì họ muốn kết nối.
Việc làm kiếm sống của chúng ta hiện nay,
tất cả chúng ta,
đó là tìm điều gì đó đáng để thay đổi,
sau đó tập hợp những bộ tộc có thể tập hợp những bộ tộc
mà làm lan tỏa ý tưởng và tiếp tục lan tỏa ý tưởng đó.
Và nó trở thành một điều lớn hơn nhiều bản thân chúng ta.
Nó trở thành một phong trào.
Vậy nên khi Al Gore khởi sự
để thay đổi thế giới một lần nữa,
ông không thực hiện một mình.
Ông không thực hiện bằng cách mua thật nhiều quảng cáo.
Ông ấy thực hiện bằng cách tạo ra một phong trào.
Hàng ngàn người khắp cả nước
đại diện cho ông ta.
Vì ông ấy không thể có mặt tại 100 hay 200 hay 500 thành phố mỗi đêm.
Bạn không cần tất cả mọi người.
Kevin Kelley đã cho ta thấy bạn chỉ cần,
tôi không rõ, một ngàn người ủng hộ thật sự.
Một ngàn người quan tâm thực sự
rằng họ sẽ đưa bạn đến được vòng tiếp theo
và vòng tiếp theo và vòng tiếp theo.
Điều đó có nghĩa ý tưởng bạn tạo ra, sản phẩm bạn tạo ra,
phong trào bạn tạo ra không dành cho mọi người.
Không phải một thứ quần chúng. Đấy không phải là thứ điều này hướng đến.
Thay vì đó, điều nó hướng đến
là tìm được những người tin tưởng chân thành.
Thật dễ để xem những điều tôi vừa nói
và nó "Đợi đã, tôi không có tố chất để trở thành mẫu nhà lãnh đạo đó."
Vậy thì có hai nhà lãnh đạo. Họ không có nhiều điểm chung.
Họ bằng tuổi nhau, nhưng điều này không quan trọng lắm.
Theo cách riêng của bản thân, họ
tạo ra những cách khác nhau
để định hướng phát triển dựa trên công nghệ.
Một vài người nào đó sẽ đi tập hợp người khác để tạo một đội.
Và một vài người sẽ đi tập hợp đội bên kia.
Việc này cũng đồng thời ảnh hưởng tới những quyết định của bạn
khi bạn tạo ra sản phẩm hay dịch vụ.
Bạn biết đấy, đây là một trong những thiết bị yêu thích của tôi.
Nhưng thật tiếc nó không được thiết kế
để giúp các tác giả tạo ra phong trào cho họ.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu khi đang dùng Kindle
bạn thấy được bình luận và trích dẫn và ghi chú
từ tất cả những người cũng đang cùng đọc cuốn đó?
Hoặc từ nhóm đọc sách của bạn. Hoặc từ bạn bè, hoặc từ những mối giao tiếp bạn muốn?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu các tác giả, hay những người mang các ý tưởng
có thể sử dụng phiên bản II xuất hiện ngày thứ Hai.
Và dùng nó để tổ chức những người
muốn thảo luận về một điều gì đó.
Có một triệu thứ tôi có thể chia sẻ với các bạn về mô hình này
nhưng tôi sẽ chỉ thử đưa ra một số.
Beatles không tạo ra các thiếu niên
mà chỉ đơn thuần quyết định sẽ dẫn dắt chúng.
Những bước thay đổi sâu xa nhất, việc lãnh đạo khó khăn nhất mà ta đang thực hiện
đó là tìm một tập hợp đã tan rã
nhưng đã từng có chung chí hướng
Khôn phải thuyết phục mọi người hãy muốn điều gì đó
mà họ chưa có.
Khi Diane Hatz làm cho Meatrix,
video của cô về cách động vật trang trại bị đối xử
đã lan khắp mạng internet,
cô ấy không tạo ra khái niệm về ăn chay.
Cô ấy không tạo ra mối quan tâm về vấn đề này.
Nhưng cô ấy giúp tổ chức mọi người
và đưa nó trở thành một phong trào thay đổi.
Hugo Chavez không tạo ra tầng lớp
trung lưu và hạ lưu của Venezuela. Ông ta chỉ đơn thuần lãnh đạo họ.
Bob Marley không tạo ra Rastafarians.
Anh ấy chỉ bước lên và nói "Theo tôi."
Derek Sivers tạo ra nhà phân phối CD Baby
thứ đã cho phép các nghệ sĩ độc lập
có một nơi bán sản phẩm ân nhạc của mình mà không phải qua trung gian.
Có một nơi để thực hiện nhiệm vụ
mà họ đã hằng mong muốn, và kết nối với những người khác.
Điều mà tất cả những người này có chung đó là họ đều đi ngược lại truyền thống.
Những kẻ phản động nhìn vào thực tại và nói,
Điều này sẽ không bền vững. Tôi không thể tuân theo thực tại này.
Tôi sẵn sàng đứng lên tạo lịch sử và đưa mọi việc tiến về phía trước.
Tôi biết thực tại là ra sao. Tôi không thích thế.
Thay vì trông vào tất cả những luật lệ nhỏ
và tuân theo từng điều một,
thay vì chịu làm một thứ tôi gọi là con cừu chỉ biết đi theo đàn,
một ai đó nửa mê ngủ
chỉ biết làm theo mệnh lệnh,
cúi đầu nhún nhường, hòa lẫn vào bầy đàn,
đôi lúc có ai đó đứng lên và nói "Không phải tôi."
Một ai đó đứng lên và nói "Điều này là quan trọng.
Ta cần tổ chức dựa trên nó."
Và không phải ai cũng làm theo. Nhưng bạn không cần tất cả mọi người.
Bạn chỉ cần một vài
(Tiếng cười)
người sẽ nhìn vào các luật lệ,
nhận ra chúng chẳng có ý nghĩ gì,
và nhận ra họ muốn được kết nối đến nhường nào.
Vậy nên Tony Shea không điều hành một nhãn hiệu giầy.
Zappos không phải một nhãn hiệu giầy.
Zappos là nơi duy nhất,
nơi tốt nhất từng có
cho những người yêu thích giầy tìm đến với nhau,
để nói chuyện về đam mê của họ,
để kết nối với những người quan tâm
đến dịch vụ khách hàng hơn là việc kiếm được vài đồng tiền trước mắt.
Đó có thể là một thứ bình thường như giầy dép.
Và một thứ rắc rối như lật đổ chính quyền.
Dù sao thì đó vẫn là cùng một hành động.
Điều nó đòi hỏi, như Geraldine Carter đã khám phá ra,
đó là khả năng có thể nói "Tôi không thể làm việc này một mình.
Nhưng tôi có thể tập hợp những người khác vào đội leo núi của mình,
và cùng nhau chúng ta có thể đạt được điều tất cả mong muốn.
Chúng ta chỉ đang đợi ai đó lãnh đạo mình.
Michelle Kaufman đã đi tiên phong
trong những cách suy nghĩ với về kiến trúc vì môi trường.
Cô ấy không làm việc đó bằng cách yên lặng xây từng căn nhà một.
Cô ấy làm thế bằng cách kể một câu chuyện
cho những người muốn nghe nó.
Bằng cách kết nối một bộ tộc những người
đang khát khao được kết nối với nhau.
Bằng cách dẫn đầu một trào lưu.
Bằng cách tạo ra thay đổi.
Và cứ tiếp tục như thế.
Vậy thì ba câu hỏi tôi muốn dành cho các bạn.
Đầu tiên là, chính xác thì bạn
đang làm ai khó chịu?
Bởi nếu bạn không làm ai khó chịu, bạn không thể thay đổi thực tại.
Câu hỏi thứ hai là, bạn đang kết nối với ai?
Bởi đối với rất nhiều người, đó là điều họ hướng đến.
Những mối liên kết đang được tạo ra, người này đến người khác.
Và thứ ba là, bạn đang lãnh đạo ai?
Bởi khi tập trung vào vấn đề này,
không phải vào cấu trúc mà bạn đang xây dựng nên,
mà vào người thực hiện, và thành phần lãnh đạo chính là nơi thay đổi bắt đầu.
Vậy nên Blake, tại cửa hàng giầy của Tom, có một ý tưởng rất đơn giản.
"Điều gì sẽ xảy ra nếu mỗi khi ai đó mua một đôi giầy này,
tôi tặng một đôi giống hệt
cho một người thậm chí không có một đôi giầy?"
Đây không phải là chuyện làm sao để có chỗ bán hàng tại Neiman Marcus.
Đó là chuyện của một sản phẩm mang một câu chuyện.
Và trong khi bạn đi lại với đôi giầy đáng trân trọng này
và ai đó hỏi "Đó là gì?"
Bạn phải thay mặt Blake kể câu chuyện đó,
thay mặt những người mang những đôi giầy này.
Và đột nhiên nó không còn là một đôi hay một trăm đôi giầy.
Đó là hàng ngàn đôi giầy.
Anh bạn Red Maxwell của tôi đã dành 10 năm qua
đấu tranh chống lại bệnh tiểu đường loại 1.
Không phải chống lại tập hợp đang chống lại nó mà đấu tranh cùng với họ, dẫn dắt họ,
kết nối họ, thách thức thực tại
bởi điều đó là quan trọng với anh ấy.
Và những người anh ấy tập hợp cần sự kết nối đó.
Họ cần sự lãnh đạo. Điều đó làm nên khác biệt.
Bạn không cần sự cho phép của mọi người để lãnh đạo họ.
Nhưng trong trường hợp bạn cần, nó là thế này.
Họ đang đợi, chúng tôi đang đợi
để cho bạn chỉ cho chúng tôi phải đi đâu tiếp theo.
Đây là điều các nhà lãnh đạo có chung. Đầu tiên, họ thách thức
thực tại.
Họ thách thức những gì đang tồn tại.
Điều thứ hai là, họ xây dựng một văn hóa riêng.
Một thứ ngôn ngữ riêng, một cái bắt tay 7 giây.
Một cách để biết bạn tiếp tục hay bị loại.
Họ có tính hiếu kỳ. Hiếu kỳ về những người trong bộ tộc.
Hiếu kỳ về những người ngoài. Họ đang đưa ra những câu hỏi.
Họ kết nối con người với nhau.
Bạn có biết mọi người muốn nhất điều gì không?
Họ muốn được nhớ đến.
Họ muốn được nhớ đến vào ngày họ không xuất hiện.
Họ muốn được nhớ đến khi họ đã ra đi.
Và những người lãnh đạo các bộ tộc làm được điều đó.
Thật thú vị bởi tất cả các tộc trưởng đều có sức hút cá nhân.
Nhưng bạn không cần sức hút để trở thành một người dẫn đầu.
Trở thành người dẫn đầu sẽ cho bạn sức hút.
Nếu bạn xem xét và nghiên cứu những nhà lãnh đạo đã thành công,
sức hút đến từ đó, từ việc lãnh đạo.
Cuối cùng, họ cam kết.
Họ cam kết theo mục đích. Họ cam kết với bộ tộc.
Họ cam kết với những người ở đó.
Vậy tôi muốn bạn làm hộ tôi một điều.
Và tôi hi vọng bạn sẽ cân nhắc điều này trước khi từ chối nó.
Điều tôi muốn bạn thực hiện chỉ cần 24 tiếng,
đó là tạo ra một bước chuyển dịch.
Một điều có ý nghĩa. Bắt đầu. Thực hiện. Chúng ta cần điều đó.
Cảm ơn rất nhiều. Xin trân trọng.
(Vỗ tay)